## 2

### 2.4 基于邻域的算法

### 2.5 隐语义模型

- 原始动机：按照分类推荐物品
- 细化：先给物品分类，再得到用户感兴趣的分类，最后从分类中挑选用户感兴趣的商品
- 问题
    - 如何给物品分类
    - 如何确定用户感兴趣的分类和程度
    - 对一个特定分类如何挑选物品

##### 用隐含语义分析技术根据用户行为对物品自动聚类

LFM：$Preference(u,i)=r_{ui}=p_u^T q_i=\sum_{k=1}^K p_{u,k}q_{i,k}$

$C=\sum_{(u,i)}(r_{ui}-\hat{r}_{ui})^2=\sum_{(u,i)}(r_{ui}-p_u q_i)^2$，再加上正则化项

有 $k$ 个隐类，$p$ 度量了用户兴趣和隐类的关系，$q$ 度量了物品和隐类的关系

数据集：用户感兴趣和不感兴趣的物品

- 显性反馈数据集：有正负例
- 隐性反馈数据集：只有正例
    - 有各种采样出负样本的方法，主要原则：保证正负样本数量均衡、选取热门但用户无行为的物品

**几个重要的超参数**

- 隐特征数量
- 学习速率
- 正则化系数
- 正负样本比例

增强 LFM 方法的实时性：从物品固有属性生成特征向量，从用户行为生成特征向量，这两项可以做到实时。作为 LFM 预测值的补充。

### 2.6 基于图的模型

PersonalRank

worker 从用户顶点 u 出发，每次以概率 $\alpha$ 选择继续游走，以概率 $1-\alpha$ 选择回到 u。求 v 被访问到的概率。
$$
PR(v)=\begin{cases} \alpha \sum_{v'\in in(v)}\frac{PR(v')}{|out(v')|}, v \ne v_u\cr (1-\alpha) + \alpha \sum_{v'\in in(v)}\frac{PR(v')}{|out(v')|}, v = v_u\end{cases}
$$
$M(v,v')=\frac{1}{out(v)}$

$r=(1-\alpha)r_0+\alpha M^T r$

$r=(1-\alpha)(1-aM^T)^{-1}r_0$

## 3 推荐系统冷启动问题

3.2 和 3.3 讨论用户冷启动

3.4 讨论物品冷启动

### 3.2 利用用户注册信息

利用注册信息作为特征或组合特征，计算每个特征的用户喜欢的物品。然后根据某个新用户的特征挑选相应物品。

$p(f,i)=|N(i) \cap U(f)|$，$N(i)$ 是喜欢物品 $i$ 的用户集合，$U(f)$ 是具有特征 $f$ 的用户集合。

为了正确评估热门物品，修改为 $p(f,i)=\frac{|N(i) \cap U(f)|}{|N(i)|+\alpha}$，$\alpha$ 是为了避免 $|N(i)|$ 过小导致的偏移。

### 3.3 选择合适的物品启动用户的兴趣

启动物品需要满足：热门、有代表性和区分度、物品集多样性

决策树，每次挑选一个最大区分度的物品

### 3.4 利用物品的内容信息

- UserCF 对物品冷启动敏感与否取决于是否用户是否以推荐系统为主要渠道。**如果不是主要渠道**，那么新物品总能被接触到并通过用户之间的相似性在感兴趣的群体中扩散。
- ItemCF 自身很难处理物品冷启动，因此需要从内容信息计算物品的相似度。

TF-IDF：词语在特定文件中的出现频率和包含该词语的文件频率

通过某种方法设计、获取物品内容对应的向量。COMMENT: 与深度学习中常见的 embedding 概念不同，这里的向量比较接近 one-hot，因此下面对相似度计算的优化有用武之地。

LDA

KL 散度

## 4 利用用户标签数据

联系用户和物品的方式

- 用户（喜欢）物品（相似）物品
- 用户（相似兴趣）用户（喜欢）物品
- 用户（喜欢/具有）特征（包含）物品

标签可以分为作者、专家打的标签和用户打的标签（UGC，User Generated Content）。

用户标签流行度呈长尾分布。

跳过了 4.3-4.5

### 5 利用上下文信息

- 时间效应：用户兴趣的变化、物品生命周期、季节